---
layout: layout
title: Navigation APIがlib.dom.d.tsに採用されるまでの道のり
description: TSKaigi 2026のyamanokuの発表資料
lang: ja
---

## 発表概要

皆さんは「Navigation API」をご存じでしょうか？

SPAのクライアントサイドルーティングを実現するために使われるHistory APIの後継のWeb APIです。昨年のInteropプロジェクトでの採用を経て、今年1月よりすべての主要ブラウザにて利用可能になりました。

しかしこのような最新のWeb APIを使おうとしたら型が未定義で、自ら`interface Window`を拡張した経験は皆さんはありませんか？

本セッションでは、Navigation APIの概要を紹介しつつ、普段何気なく利用しているDOM APIがどのようなフローでTypeScriptでの型定義（lib.dom.d.ts）に採用されるのかを解説します。

この発表を通じて、Web標準の技術が「型」として届けられるまでの裏側を知り、最新技術をより安全かつ深く理解して扱えるようになることを目指します。

## スライド内容

本日はNavigation APIがTypeScriptの型定義内に採用されるまでの道のりについてをお話しします。Web標準の技術が、どのようにしてTypeScriptの『型』として私たちの手元に届くのか、その裏側をご紹介してまいります。

皆さんはNavigation APIをご存じでしょうか？これはSPAのクライアントサイドルーティングを実現するための、History APIの後継となる新しいWeb APIです。これまでのHistory APIは柔軟性に欠け、固有の制約から扱いづらい面がありました。昨年のInteropプロジェクトを経て、今年1月にすべての主要ブラウザで利用可能になっています。

Navigation APIのメリットは多岐にわたります。履歴の管理が明確になるだけでなく、インターセプト処理によってページ遷移前やform送信時に明示的に処理を差し込むことができます。ページ離脱前の確認なども容易になり、開発者体験が大きく向上します。

しかし、こうした便利な最新APIをいち早く使おうとした時、TypeScript環境では『型が未定義』という壁にぶつかります。TypeScript 5.9までNavigation APIの型は存在していませんでした。皆さんも独自に`Window`インターフェースを拡張したり、泣く泣く`@ts-ignore`を使った経験があるのではないでしょうか。

標準の型がない場合のアプローチはいくつかありました。まずはDefinitelyTypedを利用してみることです。TypeScript 4.5以降のlib replacement機能を使って `@types/web` を導入する方法です。これらがパッケージに存在しない場合は、自前で拡張するか、一時的にエラーを握りつぶすしかありません。

では、TypeScriptに標準で組み込まれるDOM APIの型は、一体どのように更新されているのでしょうか。

TypeScript-DOM-lib-generatorというツールが使われています。MDNのブラウザ互換性データや、Web IDLと呼ばれるインターフェース定義ファイルを参照し、型を生成しています。

ここで重要な採用基準があります。それは「2つ以上のブラウザエンジンでサポートされていること」です。注意点として、ChromeとEdgeは同じChromiumエンジンのため、両方で実装されてもカウントは1です。FirefoxやSafariのどちらかで実装されて初めて、標準の型として取り込まれる条件をクリアします。

これらの型を正確に生成するために、`@webref`というWebブラウザ仕様から抽出した機械可読なパッケージ群がデータソースとして利用されています。Web APIのインターフェース定義やCSS仕様、イベント情報などがJSON化されており、これらをスキーマに沿ってアップデートすることで、正確な型が作られます。

生成された型情報は、実行環境のコンテキストごとに切り分けられてnpmに公開されます。メインスレッド向けの`@types/web`や、各種Worker向けの型定義など、用途に合わせて適切なスコープの型が提供される仕組みになっています。

Navigation APIが実際に型定義されるまでのタイムラインを見てみましょう。2022年にChromeで実装されましたが、なかなか他のブラウザでの実装が進みませんでした。その間もInteropでの落選を繰り返しましたが、2025年末にSafari・2026年1月にFirefoxで実装されて全ブラウザ対応を果たしました。そして今年、2026年3月のTypeScript 6.0のリリースにより、ついに標準でNavigation APIの型が使用できるようになりました。今後のスケジュールとしては2028年にはBaseline Widely Availableになる見込みです。

私たちが普段使っているDOM APIの型は、ブラウザの実装状況やWeb標準の仕様策定と密接に連動して自動生成されています。あなたが使いたいAPIが型定義されるまでの道のりを知ることができたので、今どの状態なのかについてはBrowser-Compat-Dataにて確認してみましょう。